'1:Водоро́д: [ (H, лат. hydrogenium) 1-й химический элемент периодической системы. Самый распространённый во Вселенной элемент. Как простое вещество — H2 — представляет собой лёгкий бесцветный газ, который в смеси с воздухом или кислородом горюч и взрывоопасен!.]'

'2:Ге́лий: [ второй порядковый элемент периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 2. Расположен в главной подгруппе восьмой группы, первом периоде периодической системы. Возглавляет группу инертных газов в периодической таблице. Обозначается символом He (лат. Helium). Простое вещество гелий (CAS-номер: 7440-59-7) — инертный одноатомный газ без цвета, вкуса и запаха. Гелий — один из наиболее распространённых элементов во Вселенной, он занимает второе место после водорода. Также гелий является вторым по лёгкости (после водорода) химическим элементом. Гелий добывается из природного газа процессом низкотемпературного разделения — так называемой фракционной перегонкой.]'
